1. INTRODUÇÃO
Entende-se claramente o conceito de produção quando este se refere aos bens
diretamente consumidos pela população. No entanto, produção refere-se a qualquer bem
ou serviço produzido na economia.
Do mesmo modo, quando se fala em custos, é mais fácil entender este conceito
quando se trata de bens. A teoria do custo estabelece conceitos e princípios que são
empregados na análise dos custos de produção. Para entender os conceitos relacionados
à teoria do custo, primeiramente, é necessário considerar determinados conceitos
econômicos, como, por exemplo, o curto e o longo prazo.
O curto prazo é definido como o período de tempo durante o qual parte ou todos
os insumos empregados na produção são fixos. O volume da produção pode variar,
desde que somente as quantidades dos insumos variáveis utilizados na produção variem.
Por exemplo, um produtor de grãos pode aumentar sua produção aumentando a
quantidade de fertilizante ou utilizando mais horas de trabalho das máquinas e dos
equipamentos de que dispõe. Se ele pretende reduzir a produção, ele pode dispensar
alguns trabalhadores, reduzir o número de horas trabalhadas etc., sem, contudo,
desfazer-se imediatamente de sua unidade produtiva.
O longo prazo é definido como o período de tempo no qual todos os insumos são
variáveis. No longo prazo o empresário pode ampliar o tamanho da fábrica ou o
produtor rural pode ampliar a área plantada, produzindo mais, sem no entanto ser
obrigado a pagar jornadas extras de trabalho a seus empregados, como ocorreria no
curto prazo, caso pretendesse produzir mais.
Do ponto de vista do empresário, industrial ou agropecuário, os custos a serem
considerados vão depender da finalidade, isto é, da decisão que se deseja tomar.
Para se ter uma boa composição de custos, basicamente necessita-se de
informações sobre processo produtivo, insumos utilizados, mão-de-obra necessária,
 Capítulo 4 Composição do Custo de Secagem
230 Secagem e Armazenagem de Produtos Agrícolas
preços e condições de mercado.
As determinações de custo são feitas com várias finalidades. Elas auxiliam o
produtor rural em sua decisão quanto à escolha da cultura a ser produzida ou sobre o
investimento em animais e, ainda, quanto às técnicas de produção a serem adotadas.
Servem como subsídios na formulação de políticas e projetos de órgãos governamentais
e outras instituições de planejamento.
Qual a finalidade da determinação de custos? Quando, em qualquer sistema
produtivo, é necessário alocar recursos escassos, o empresário visa maximizar sua
receita ou minimizar seus custos, ou seja, otimizar o emprego dos recursos disponíveis.
Assim, a tomada de decisão sobre produzir ou não envolverá o conhecimento sobre os
custos da atividade que se deseja executar.
As estimativas de custos servem para facilitar estudos, selecionar investimentos
alternativos e determinar recursos exigidos pela atividade que se deseja implementar.
Independentemente do método empregado na estimativa dos custos, é importante
reconhecer que os níveis de detalhamento e precisão das estimativas são diretamente
proporcionais à precisão e ao tempo necessário para coletar as informações que
pertencerão ao conjunto de dados utilizados. Simultaneamente, os níveis de
detalhamento e precisão das estimativas de custos são diretamente proporcionais à
qualidade e quantidade dos dados utilizados.
2. CLASSIFICAÇÃO DOS CUSTOS
Com base na teoria do custo no Curto Prazo e de acordo com as condições de
produção (físicas e tecnológicas) e com os preços unitários dos insumos utilizados na
produção, os custos classificam-se em:
a) Custos Fixos Totais (CF): são aqueles que não variam com a quantidade
produzida, como, por exemplo, os juros sobre o capital empatado, os
impostos fixos, a depreciação, a manutenção e os seguros.
b) Custos Variáveis Totais (CV): são aqueles que variam de acordo com o
volume de produção, como, por exemplo, os gastos com fertilizantes,
combustíveis e mão-de-obra. O custo total é dado pela soma dos custos fixos
totais com os custos variáveis totais (equação 1):
 CT = CF + CV eq.1
em que
CT = custos totais;
CF = custos fixos totais;
CV = custos variáveis totais.
Para um secador de grãos, o custo do combustível, o custo de operação do
ventilador, o custo de inadequação do sistema e o custo da quebra-técnica são
considerados custos variáveis.
Outros conceitos importantes são os de custo médio e marginal. O Custo Médio
(CMe) é obtido dividindo-se o custo total pelo número de unidades produzidas (equação
2). Assim, o custo médio incluirá uma parcela dos custos fixos e dos custos variáveis
Capítulo 9 Composição do Custo de Secagem
Secagem e Armazenagem de Produtos Agrícolas 231
(equações 3 e 4, respectivamente).
 CMe = CT / Q eq. 2
em que
CMe = custo médio;
CT = custo total; e
Q = quantidade produzida.
O Custo Fixo Médio (CFMe) é definido como o custo fixo total dividido pela
quantidade produzida, enquanto o Custo Variável Médio (CVMe) é o custo variável
total dividido pela quantidade produzida.
 CFMe = CF/Q e CVMe = CV/Q eq. 3
 CMe = CFMe + CVMe eq. 4
 Quando o volume produzido é pequeno, o custo médio tende a ser elevado,
devido aos custos fixos, que representam parcela significativa sobre as primeiras
unidades produzidas. À medida que a produção aumenta, os custos fixos serão
distribuídos por um número maior de unidades produzidas e, então, aumentará a
importância dos custos variáveis (Figura 1) na composição do custo total.
Figura 1 – Curvas de custo total, custo fixo total e custo variável total.
A curva clássica de custos totais médios (CMe) tem a forma de U, decrescendo
inicialmente quando sob a influência dos custos fixos médios decrescentes, atingindo
um ponto de mínimo e elevando-se novamente, quando a combinação ótima dos
recursos é ultrapassada.
A forma em “U” da curva de custo total médio tem importante significado para o
dimensionamento ótimo do investimento. A fase decrescente da curva, denominada
economia de escala, mostra que, à medida que a escala ou o tamanho do negócio
aumenta, seu custo unitário reduz, até alcançar seu nível mínimo, que representa o
tamanho ideal. A partir daí, tem-se as deseconomias de escala, e, à medida que se
aumenta a escala de produção ou o tamanho do negócio, os custos unitários também
 Capítulo 4 Composição do Custo de Secagem
232 Secagem e Armazenagem de Produtos Agrícolas
aumentam, reduzindo a eficiência econômica do negócio.
O Custo Marginal (CMa) é definido como o acréscimo ao custo total em
conseqüência do acréscimo de uma unidade na produção, isto é, dado o acréscimo de
uma unidade adicional à quantidade produzida, o custo marginal representa o acréscimo
ao custo total devido àquela última unidade produzida (equação 5).
 CMa =CT / Q ou CMa =dCT / dQ eq. 5
 As curvas de custos médios e de custo marginal estão representadas na Figura 2.
Figura 2 – Curvas do custo médio, custo variável médio, custo fixo médio e custo
marginal.
3. O CUSTO DA MÃO-DE-OBRA
Numa empresa agrícola, geralmente, a classificação dos custos fixos e variáveis
é difícil ou, até mesmo, realizada de forma arbitrária.
A classificação do custo da mão-de-obra como fixo ou variável, na maioria dos
casos, é dificultada pela própria natureza das atividades.
Sugere-se que os custos com mão-de-obra temporária ou com diaristas sejam
classificados como variáveis.
Quando se trata de mão-de-obra permanente, pode-se classificá-la como custo
fixo ou variável, dependendo de sua utilização. Quando a mão-de-obra permanente é
usada somente em tempo parcial em determinada atividade, ela poderá ser classificada
como um custo variável. À medida que as despesas não variam com a área plantada,
quantidade colhida ou quantidade de grãos a ser secada e armazenada, a mão-de-obra
será classificada como custo fixo. Deve-se ter em mente que a classificação de um custo
como fixo ou variável irá depender da situação específica que está sendo analisada.
4. OUTRAS CLASSIFICAÇÕES DE CUSTOS
Há várias outras classificações dos custos, como:
a) Despesas diretas: são pagamentos efetuados pela utilização dos recursos,
como por exemplo, a aquisição de sementes, fertilizantes e inseticidas para o
plantio ou, então, o valor dos insumos que estavam disponíveis na empresa,
Capítulo 9 Composição do Custo de Secagem
Secagem e Armazenagem de Produtos Agrícolas 233
como as despesas decorrentes do uso de um trator ou um secador (gastos
com combustíveis, eletricidade e lubrificantes).
b) Despesas indiretas: são os juros pagos sobre o capital, as amortizações e o
custo do risco.
c) Custo operacional: englobam o valor dos insumos consumidos, o custo do
uso de máquinas e implementos (sem considerar os juros) e o valor da mãode-obra utilizada.
d) Juros, manutenção, riscos e depreciação: a disponibilidade de capital
implica o pagamento de juros, custos de manutenção, seguros contra riscos e
depreciação, a saber:
Juros: a todo capital atribui-se um juro calculado a uma taxa de mercado. A taxa
de juros corresponde ao que os credores cobram por unidade monetária emprestada, por
período de tempo (ano, mês, dia), sendo expressa como um percentual.
Manutenção: é o custo anual necessário para manter o bem de capital em
condições de operação. As despesas com a conservação de um bem de capital ou ativo
fixo representam despesas do exercício.
Risco: é a quantia em dinheiro destinada anualmente para a formação de um
fundo que permita pagar danos imprevistos. São exemplos as despesas em que se pode
incorrer para pagar danos causados por incêndios, chuvas de granizo, enchentes e outros
eventos não-previsíveis.
Depreciação: muitos bens de capital, com exceção da terra têm vida útil
limitada, e, assim, ao final de suas vidas úteis, os empresários ou os produtores deverão
substituí-los por outros idênticos ou tecnologicamente mais avançados. O valor dessa
substituição deverá ser descontado gradualmente das receitas. Os ativos fixos (prédios,
máquinas e equipamentos, móveis e instalações, dentre outros) decrescem em valor com
o tempo e o uso. Este decréscimo de valor pode ser atribuído ao desgaste físico ou à
obsolescência, com a perda de utilidade devido às mudanças tecnológicas não
relacionadas com as condições físicas do bem. A redução de valor, resultante de
qualquer uma das causas citadas, é conhecida como depreciação.
A depreciação devido à deterioração do bem é denominada depreciação física,
enquanto a depreciação devido à obsolescência é chamada depreciação funcional.
Assim, a depreciação pode ser definida como a conversão de ativos fixos em despesa.
Para ilustrar a conversão de ativos fixos em despesa, considere que um novo
equipamento para o processamento de grãos, instalado em uma unidade produtiva, custa
$5.000 (cinco mil unidades monetárias) e será depreciado em 20 anos, não tendo
nenhum valor no final dos 20 anos. Então, o valor de $5.000 é deduzido do lucro bruto à
taxa de $ 250 por ano, durante 20 anos. O valor de $ 250 é um custo devido ao uso do
equipamento para gerar receitas e lucros.
Usualmente, assume-se que o período total de depreciação corresponde à vida
útil do ativo fixo, enquanto o valor ao fim de sua vida útil corresponde ao valor residual
ou valor de sucata.
Existem vários métodos para calcular a depreciação de um ativo fixo, sendo o
método linear ou das cotas fixas o mais simples e mais utilizado na prática.
O método linear considera a depreciação simplesmente como a desvalorização
do bem, reduzindo-se gradualmente seu valor nos inventários sucessivos durante o
 Capítulo 4 Composição do Custo de Secagem
234 Secagem e Armazenagem de Produtos Agrícolas
período de utilização do ativo fixo considerado. A taxa anual de amortização pode ser
calculada dividindo-se o custo inicial pelo número de anos de duração provável do bem,
ou, conforme o caso, deduzindo-se do custo inicial um valor final presumido (equação
6).
 D =(Ci-Cf ) / n eq. 6
em que
D = depreciação;
Ci = custo inicial;
Cf = custo final; e
n = vida útil do ativo fixo, em anos.
5. DESEMPENHO DE SECADORES
Para que um agricultor ou gerente de uma unidade comercial de armazenagem
possa escolher de forma metódica um sistema de secagem, é indispensável conhecer as
características operacionais, a eficiência energética, a capacidade do sistema e,
principalmente, sua influência na qualidade do produto processado.
Com raras exceções, a maioria dos secadores é comercializada apenas pela
capacidade de secagem fornecida pelo fabricante. Pouca ou nenhuma informação é dada
a respeito das características anteriormente mencionadas e as condições (exceto a
temperatura do ar de secagem) sob as quais a capacidade do secador foi determinada.
Quando se consideram o alto custo da energia e os baixos preços dos produtos
agrícolas, torna-se indispensável conhecer, pelo menos, o consumo de energia e a
qualidade do produto depois de seco. O custo inicial e a capacidade dinâmica não são
suficientes para se decidir quanto à aquisição de determinado sistema.
É objetivo deste capítulo oferecer uma metodologia para avaliação e escolha de
um componente para realizar determinada operação unitária, bem como prever o custo
dessa operação ou de um sistema completo para o pré-processamento de produtos
agrícolas.
Como exemplo, será analisada a secagem de milho em um secador de fluxos
cruzados, intermitente e com reversão do fluxo de ar de secagem construído e projetado
na UFV.
5.1. Avaliação do Desempenho
O desempenho de secadores varia de acordo com uma série de fatores, como
umidades inicial e final do produto, temperatura e propriedades físicas, resistência
oferecida ao fluxo de ar, condições ambientais (temperatura e umidade relativa do ar
ambiente), tipo de fornalha, sistema de carga e descarga e tipo de ventilador.
BAKKER-ARKEMA et al. (1978) propuseram uma metodologia para a
avaliação do desempenho de secadores baseada em um número reduzido de testes de
campo, sob condições padronizadas e que deve ser complementada com trabalhos de
simulação. Para facilitar, esta metodologia será denominada ASBA (avaliação de
secadores segundo Bakker-Arkema et al.).
A Tabela 1 mostra as condições estabelecidas para o ambiente e os sistemas de
Capítulo 9 Composição do Custo de Secagem
Secagem e Armazenagem de Produtos Agrícolas 235
secagem comumente encontrados nos EUA. Os dados a serem determinados, segundo a
ASBA, estão listados na Tabela 2.
Com relação à duração dos testes, a ASBA estabelece que são necessários três
testes para secadores em lotes, com no mínimo 24 horas de funcionamento para os
secadores contínuos.
Parâmetros como condições ambientais e temperatura do ar de secagem podem
ser obtidos em intervalos regulares (dependendo da capacidade de secagem), com
posterior cálculo de valores médios.
Se possível, os secadores devem também ser caracterizados pelos níveis de
poluição sonora e de emissão de partículas no ambiente. Tabelas geradas por simulação
podem ser utilizadas para avaliar o secador sob condições não-padronizadas (capítulo 6
– Estudo da Secagem em Camada Profunda).
TABELA 1 – Padrões para avaliação do desempenho de secadores na secagem de
milho, nos EUA, durante 24 horas de teste.
Parâmetro Valor
Umidade inicial média do produto (%b.u.) 25 ± 1,5
Umidade média final do produto (%b.u.) 15 ± 0,5
Temperatura média do ambiente (o
C) 10 ± 5,5
Umidade relativa média do ambiente (%) 50 ± 10
Temperatura média dos grãos (o
C) 10 ± 5,5
Percentagem de impureza 3,0
Temperatura final dos grãos (acima do
ambiente)
8,0
TABELA 2 – Parâmetros e especificações do secador requeridos para a avaliação do
desempenho
PARÂMETROS DOS GRÃOS E DO AR
Tipo de grãos Milho, arroz, soja etc.
(detalhar)
Umidade inicial e final (% b.u.)
Temperatura o
C
Impureza inicial e final %
Massa específica inicial e final kg.m-3
Peso inicial kg
Índices de qualidade (detalhar)
Temperatura do ar de secagem o
C
Temperatura do ar ambiente (t) o
C
Umidade relativa do ambiente %
ESPECIFICAÇÕES DO SECADOR E USO DE ENERGIA
Densidade do fluxo de ar m3
.min-1
.m
2
 Capítulo 4 Composição do Custo de Secagem
236 Secagem e Armazenagem de Produtos Agrícolas
Continuação Tabela 2
Volume total ou fluxo de grãos (m3
 ) ou ( m3
.h-1)
Tempo de secagem ou comprimento da coluna de
secagem
(h) ou (m)
Tempo de resfriamento ou comprimento da coluna de
resfriamento
(h) ou (m)
Largura da coluna de secagem m
Pressão estática mmca
Tempos de carga e descarga min
Ventilador e transportadores (kWh.lote-1) ou (kWh.h-1)
Tipo de combustível (especificar)
Consumo de combustível Kg.h-1
Duração do teste h
Volume do produto úmido m3
Pontos percentuais de umidade removida %b.u.
Capacidade de secagem (grãos úmidos) m3
.h-1
Capacidade de secagem (grãos secos) m3
.h-1
Eficiência energética de secagem
Sem energia elétrica
Com energia elétrica
kJ.kg-1de água evaporada
kJ.kg-1de água evaporada
6. CUSTO DE SECAGEM
Vários parâmetros estão envolvidos no custo de secagem, entre eles a energia
para aquecer o ar, a energia para acionar os ventiladores, a energia para transportar o
produto, a mão-de-obra, a manutenção, a depreciação, os juros e os custos de quebra
técnica. Admitindo o custo como uma função do tempo requerido para a secagem, podese utilizar um modelo para simulação de secadores, para prever o tempo de secagem e,
com isso, avaliar o custo de combustível, o custo de operação do ventilador, os custos
fixos e o custo total de secagem, com bases nas seguintes equações (veja lista de
símbolos no final deste capítulo):
 Cc = [ma.(Cpa+RM.Cpv).(T-Tamb).ts . P1]/(Pc.E1.As.X) eq.7
 Cv = (Pot . ts . P2) /E2 eq.8
Para o cálculo dos custos fixos (equação 9), são incluídos depreciação,
manutenção, juros, seguro, impostos e mão-de-obra (com exceção da mão-de-obra, os
custos fixos não são afetados pela quantidade de grãos a serem secados).
 Cf = (P3 + P5 . F / tmax) / mínimo A eq. 9
A=[ (Vs/ts) ou (Vpmax /tmax)]
O custo de secagem é a soma dos custos de combustível, operação do ventilador
Capítulo 9 Composição do Custo de Secagem
Secagem e Armazenagem de Produtos Agrícolas 237
e custos fixos.
 Ctot = Cc + Cv + Cf eq.10
 O custo anual de secagem pode ser calculado pela equação 11:
Ca = [(C1+C2+C3+C4) . QT / CS]+C5+C6 eq.11
Os custos de combustível (C1) e da eletricidade (C2) para a secagem foram
calculados pelas equações 12 e 13, respectivamente:
C1 = (EA . P1) / (E1 . Pc) eq.12
 C2 = PE . P2 / E2 eq.13
O custo da mão-de-obra é função do tempo de secagem; entretanto, considera-se
que esta é utilizada em apenas parte do tempo, devendo ser ajustada seguindo a equação
14:
 C3 = n . P3 eq.14
Por causa da impossibilidade de se completarem as operações de campo em um
período de tempo adequado, deve-se debitar ao custo total o custo de inadequação do
sistema "timeliness costs", por exemplo, quando a capacidade de secagem não está
adequada para a capacidade de colheita, ocorre ociosidade em um dos sistemas. O custo
de inadequação depende da programação da operação, com respeito ao tempo ótimo, e
pode ser classificado como programação prematura, atrasada e balanceada. A equação
15 é utilizada para a obtenção deste custo:
 C4 = (F1 . P4 . QT) / (Fp . HR) eq.15
Os custos fixos, que incluem depreciação, juros e impostos, são calculados como
uma porcentagem do custo inicial e variam de acordo com o tipo do sistema, sendo
calculado pela equação 16:
 C5 = F .P5 eq.16
O valor de F para secadores contínuos e intermitentes móveis é de 0,15; para
silo-secador em lotes, de 0,13; e para secagem com ar natural e com ar ligeiramente
aquecido, de 0,12.
Os custos de quebra técnica devem incluir as perdas de matéria seca durante a
secagem, secagem em excesso, secagem incompleta e perdas na qualidade. Por causa da
dificuldade de estimar esses valores, o custo de quebra técnica deverá ser determinado
apenas pela perda de matéria seca, segundo a equação 17:
 C6 = FQ . P4 . QT eq.17
 Capítulo 4 Composição do Custo de Secagem
238 Secagem e Armazenagem de Produtos Agrícolas
Para milho, o fator “Quebra Técnica” foi tomado como sendo 0,005.
7. EXEMPLO DE APLICAÇÃO
A maneira como foram avaliados os vários parâmetros deste exemplo, seguindo
a metodologia ASBA, é descrita a seguir.
7.1. Parâmetros Relativos aos Grãos
Os teores de umidade são obtidos pelo método-padrão de estufa, 103 ± 1o
C por
72 horas, com três repetições. As amostras, para determinação da umidade inicial, são
obtidas da homogeneização de várias amostras simples retiradas durante o carregamento
do secador.
O produto seco deve ser pesado, e o peso inicial, obtido pela relação entre os
teores de umidade inicial e final.
As temperaturas devem ser determinadas por meio de pares termoelétricos,
localizados em vários pontos do secador, como: na câmara de descanso, na câmara de
secagem, nos “plenos” de secagem e de resfriamento, na exaustão, na entrada e na saída
dos grãos.
As percentagens de impurezas (inicial e final) devem ser determinadas por
peneiramento manual, conforme Portaria No
 845 do Ministério da Agricultura.
Os valores de PH (inicial e final) devem ser determinados por meio de uma
balança de peso hectolítrico. As percentagens e os tipos de trincamento (Figura 1,
capítulo 4 – Qualidade dos Grãos) podem ser obtidos pela verificação visual em um
diafanoscópio (Figura 3), para amostras de 50 sementes e com cinco repetições.
Figura 3 – Detalhes de um diafanoscópio, para verificação de trincas.
Os índices de susceptibilidade a quebras podem ser obtidos pelo STEIN
BREAKAGE TESTER (as amostras devem ter os mesmos teores de umidade para cada
teste).
As percentagens de germinação devem ser determinadas segundo a metodologia
descrita nas Regras para Análise de Sementes.
7.2. Parâmetros Relativos ao Ar
As temperaturas médias do ar de secagem e de exaustão podem ser obtidas das
Capítulo 9 Composição do Custo de Secagem
Secagem e Armazenagem de Produtos Agrícolas 239
temperaturas lidas a cada 30 minutos, à semelhança das medidas da temperatura dos
grãos.
As temperaturas e umidades relativas do ambiente podem ser obtidas por um
termo-higrógrafo, instalado em um abrigo meteorológico situado em torno de 50 metros
do local de teste.
7.3. Uso de Energia
As potências desenvolvidas pelos motores do ventilador e do elevador de
canecos são determinadas por meio de Wattímetro, e a energia consumida pode ser
obtida pela equação 18:
 M = PM . TF . 3600 eq.18
A energia e o poder calorífico da lenha utilizada para o aquecimento do ar
podem ser determinados, respectivamente, pelas equações 19 e 20:
 EPC = QC . PC eq.19

 PC = 17974 (1 - 0,0114 . UC) eq. 20

A umidade do combustível deve ser determinada pelo método-padrão de estufa,
105 o
C por 48 horas .
7.4. Especificação do Secador
A pressão estática deve ser obtida por meio da média das leituras, para cada 30
minutos de secagem, realizadas com o uso de um micromanômetro instalado na câmara
" plenum" do secador. A densidade de fluxo de ar (m3
.min-1.m-2) e a vazão de ar podem
ser obtidas pela equação 21 e por meio da curva característica do ventilador,
respectivamente:

 DFar = VZar / As eq. 21
Os tempos de carregamento, secagem, resfriamento e descarregamento devem
ser cronometrados; já a capacidade de secagem é determinada através da equação 22.
 Cs = MP / TS eq. 22
A eficiência energética de secagem, que é a quantidade de energia necessária
para evaporar uma unidade de massa de água do produto, é determinada pela equação
23:
 EEs = EC / (Mi - Mf) eq. 23
Nesta equação, a energia utilizada é representada pela energia do combustível e
pela energia necessária para acionamento dos motores do secador.
 Capítulo 4 Composição do Custo de Secagem
240 Secagem e Armazenagem de Produtos Agrícolas
7.5. Simulação de Secagem
O programa utilizado para simular o comportamento do secador foi baseado no
modelo proposto por THOMPSON et al. (1978). A opção pelo modelo foi devido à sua
simplicidade e flexibilidade de adaptação às condições de reversão do fluxo de ar e ao
modo de operação intermitente do secador em pauta.
7.6. Custos
Na avaliação dos custos de operação devem ser analisados os seguintes itens:
custo do combustível, custo da energia elétrica, custo da mão-de-obra e custos fixos. As
equações 24, 25, 26 e 27 são usadas para determinar esses valores:
 CC = (QC . PK) / QS eq. 24
 CEE = (TF . PM . PEE) / QS eq. 25
Na obtenção dos custos da mão-de-obra para operação do secador, considera-se
necessário apenas uma pessoa e sua remuneração mensal:
 CMO = (TS . PMO) / QS eq. 26
Consideram-se como fixos os custos referentes à depreciação, à manutenção e
aos juros. Estes custos podem ser calculados pela equação 27:
 CF = (CIS . PCI) / (QSA . 100) eq. 27
A percentagem do custo inicial do secador (PCI) é obtida pela soma das
percentagens referentes à depreciação, aos juros e à manutenção do secador.
A depreciação pode ser obtida pelo método linear, considerando-se 20 anos a
vida útil de um secador (5% ao ano). Os juros para investimentos agrícolas foram
considerados como de 10% ao ano, e os gastos com manutenção, de 2% ao ano.
Para obtenção da QSA, considerou-se que o secador foi adequado para secar 225
toneladas por ano, em um período de 45 dias.
O custo total da operação foi obtido pela soma dos custos de combustível,
energia elétrica, mão-de-obra e dos custos fixos. O custo de operação para o secador foi
comparado com os custos de secagem fornecidos pela extinta Companhia Brasileira de
Armazenamento. Para obtenção desse custo, considerou-se que seriam cobradas do
cliente as tarifas referentes à pesagem, ao recebimento a granel, à limpeza, à secagem
propriamente dita e à expedição a granel.
7.7. Análise dos Resultados
Os resultados obtidos na avaliação do desempenho do secador, referentes a
parâmetros dos grãos, parâmetros do ar e especificação do secador, estão relacionados
nas Tabelas 3 e 4.
Os teores de umidade iniciais variaram na faixa de 21,8 a 26,9% b.u., e os finais,
Capítulo 9 Composição do Custo de Secagem
Secagem e Armazenagem de Produtos Agrícolas 241
entre 13,3 e 15,3% b.u. (Esses valores não obedecem rigorosamente às condições
padronizadas, de 25 ± 1,5% b.u. e 15 ± 0,5%, para as umidade iniciais e finais,
estabelecidas na ASBA). Para fins práticos, entretanto, essas diferenças não são
consideradas relevantes.
Os teores de umidade finais (Tabela 5) foram obtidos das médias das umidades
das amostras, retiradas durante a descarga do secador, com intervalo de amostragem de
cinco minutos.
A ASBA propõe que os grãos devem ser resfriados a uma temperatura não
superior a 8o
C acima da temperatura ambiente. Nesta avaliação, foram resfriados até
5o
C acima da temperatura do ar de resfriamento, que correspondia à temperatura no
ambiente externo ao secador. Assim, as temperaturas finais foram superiores às
recomendadas na metodologia.
Como pode ser visto na Tabela 3, existem diferenças entre as percentagens
iniciais e finais de impurezas. Na prática, porém, as diferenças observadas são
desprezíveis, pois não comprometem a classificação do milho.
A percentagem total de trincamento do produto variou entre 51 e 97%, sendo
considerada elevada para a secagem de milho. A percentagem do tipo de trincas
(simples, duplas e múltiplas) variou significativamente em relação às temperaturas de
secagem. Pela tabela, vê-se que, à medida que se eleva a temperatura, aumentam-se as
percentagens de trincas dos tipos duplos e múltiplos. Apesar das elevadas percentagens
de trincamento, em nenhum teste houve diferença significativa entre os índices iniciais e
finais de susceptibilidade a quebras. Além disso, os índices de susceptibilidade a
quebras encontrados foram pequenos, indicando boa técnica de manuseio do secador.
Apenas a temperatura de secagem de 60o
C não afetou a percentagem de
germinação do produto. Este resultado está baseado no fato de a temperatura final dos
grãos não ter sido muito superior a 45o
C (Tabela 3).
Da energia total consumida, apenas uma pequena parte foi proveniente da
eletricidade (Tabela 4). Esse valor torna-se maior para as temperaturas de secagem mais
baixas, pois, neste caso, o secador funcionou por um período de tempo mais longo.
No secador avaliado, os testes foram realizados com diferentes quantidades e
umidades iniciais (Tabela 5). Para contornar este problema, fez-se uma comparação
entre testes semelhantes. Pela Tabela 4, vê-se que o comportamento médio observado
durante a operação do secador é o esperado, uma vez que a capacidade de secagem
aumenta com a elevação da temperatura. Como pode ser verificado na Tabela 4, as
temperaturas de secagem mais elevadas requerem menor energia para evaporar uma
unidade de massa de água, isto é, o secador é mais eficiente para temperaturas mais
elevadas.
A eficiência energética do secador foi considerada razoável, se comparada a
outros secadores de fluxo cruzado.
Os valores obtidos para os custos de operação estão relacionados na Tabela 6.
As maiores parcelas desse custo são devidas ao custo de mão-de-obra e aos custos fixos
(90% do total). Pela comparação com custos de secagem da extinta CIBRAZEM,
observa-se que os custos de operação do secador foram semelhantes aos custos no
Estado do Rio de Janeiro e cerca de 30 a 40% inferiores aos custos em outras regiões,
sem computar o custo de transporte.
 Capítulo 4 Composição do Custo de Secagem
242 Secagem e Armazenagem de Produtos Agrícolas
TABELA 3 – Parâmetros médios relativos aos grãos
Temperatura de secagem (o Parâmetro Condição C)
60 80 100
Umidade do grão (%b.u.) Inicial
Final
23,9
14,5
21,6
14,8
24,3
14,3
Peso do lote (kg) Inicial
Final
2339
2081
2391
2162
2518
2247
Temperatura dos grãos (o
C) Inicial
Final
25,2
38,2
24,4
40,7
24,8
41,1
Percentagem de impurezas Inicial
Final
0,28
0,49
1,10
1,70
0,52
0,68
Massa específica (m3
kg-1) Inicial
Final
748
792
728
762
744
776
Percentagem de trincas Zero
Simples
Duplas
Múltiplas
Total
16,0
49,3
19,7
15,0
84,0
28,3
30,0
27,3
14,3
71,7
14,0
25,6
31,0
29,3
86,0
Índice de susceptibilidade à
quebra (%)
Inicial
Final
0,87
0,75
0,96
0,98
1,23
0,19
Percentagem de germinação Inicial
Final
84,3
86,6
88,0
41,7
86,0
12,6
Fluxo de recirculação (m3
.min.-1) 0,04 0,04 0,04
TABELA 4 – Parâmetros médios do ar e especificações do secador
Temperaturas (o
C)
Parâmetros
60 80 100
Temperatura média do ar de
secagem (o
C)
61,2 81,2 101,2
Temp. média do ar ambiente (o
C) 27,0 27,2 26,3
Ar
Umid. rel. média do ar ambiente
(%)
55,0 59,0 59,3
Combustível 1668 1474 1802
Energia elétrica 40,6 27,2 26,8
Energia
consumida
(kJ x 103
) % da energia elétrica em relação
ao total
2,38 1,83 1,47
- Carga 14,3 25,0 16,7
- Secagem 480 300 320
- Resfriamento 30,0 36,7 30,0
- Descarga 11,7 25,0 15,3
Tempo
minutos
Total 536 387 382
Capítulo 9 Composição do Custo de Secagem
Secagem e Armazenagem de Produtos Agrícolas 243
Continuação Tabela 4
Pressão estática média (mm.c.a) 37,8 27,6 27,5
Densidade de fluxo de ar
(m3
.min-1.m-2)
25,8 28,3 28,3
-m3
 de produto úmido.h-1 0,349 0,521 0,571
-m3
 de produto seco.h-1 0,293 0,452 0,483
kg de produto úmido.h-1 261 381 425
Capacidade de
secagem
kg de produto seco.h-1 233 345 374
Eficiência excl. energia elétrica 6479 6314 5523
energética de
secagem
(kJ.kg-1 água
removida)
incl. energia elétrica 6637 6432 5608
TABELA 5 - Teores médios de umidade (% b.u.) das amostras retiradas durante a
descarga
Condições de amostragem Temperatura de Secagem
(
o
C)
60 80 100
14,4 14,6 14,5
14,5 14,4 14,3
14,4 14,9 14,4
14,6 15,0 14,4
 15,1 13,8
 15,0 13,1
Amostras retiradas, a cada cinco minutos,
durante a descarga do secador.
 14,6
Médias 14,5 14,8 14,1
TABELA 6 - Custo operacional do secador avaliado]
Temperatura (o Custo operacional C)
6 0 80 100
Custo do combustível ($.t-1) 5,19 4,34 5,22
% do custo de operação 8,30 7,90 9,37
Custo da eletricidade ($.t-1) 1,67 1,05 1,02
% do custo de operação 2,60 1,90 1,80
Custo da mão-de-obra ($.t-1) 19,68 13,45 13,04
% do custo de operação 31,60 24,60 23,40
Custos fixos ($.t-1) 35,75 35,75 35,75
% do custo de operação 57,40 65,60 65,40
Custo de operação total ($.t-1) 62,28 54,57 55,00
% do custo da ex-CIBRAZEM
Rio de Janeiro 109,70 100,30 92,00
 Capítulo 4 Composição do Custo de Secagem
244 Secagem e Armazenagem de Produtos Agrícolas
Continuação Tabela 6
Demais regiões 73,30 67,00 61,00
Custos da ex-CIBRAZEM ($.t-1)
Rio de Janeiro 56,65 54,48 59,84
Demais regiões 84,91 81,65 89,73
8. LISTA DE SÍMBOLOS
As - área de secagem, m2
;
CA - custo total de secagem anual, $.ano-1;
Cc - custo do combustível para secagem, $.m-3 de produto;
CC - custo do combustível, $.t-1 de produto seco;
CEE - custo da energia elétrica, $.t-1 de produto seco;
CF - custos fixos, $.t-1 de produto seco;
Cf - custos fixos, $.m-3 de produto;
CIS - custo inicial do secador, $;
CMO - custo da mão-de-obra, $.t-1 de produto seco;
Cpa - calor específico do ar seco, kJ.kg-1.o
C-1;
Cpv - calor específico do vapor de água, kJ.kg-1.
o
C-1;
cs - capacidade de secagem, kg.h-1;
CS - capacidade de secagem, m3
.h-1;
Ctot - custo total de secagem, $.m-3 de produto;
Cv - custo de operação do ventilador, $.m-3 de produto;
C1 - custo do combustível para a secagem, $.h-1;
C2 - custo da eletricidade para a secagem, $.h-1;
C3 - custo da mão-de-obra, $.h-1;
C4 - custo de inadequação do sistema ("timeliness cost"), $.h-1;
C5 - custos fixos, $.ano-1;
C6 - custos de quebra técnica, $.ano-1;
DFar - densidade de fluxo de ar, m3
.min-1
.m
-2;
EA - energia necessária para aquecer o ar, kJ.h-1;
EC - energia consumida, kJ;
EEs - eficiência energética de secagem, kJ.kg-1 água evaporada;
EM - energia consumida pelos motores, kJ;
EPC - energia proveniente do combustível, kJ;
E1 - eficiência da combustão, decimal;
E2 - eficiência global do ventilador e de seu motor, decimal;
F - custo da depreciação, de manutenção, de juros e de taxas, como uma fração do custo
inicial do equipamento, decimal;
Fp - fator de programação;
 . programação antecipada : Fp = 2,0.ano-1;
 . programação atrasada : Fp = 2,0.ano-1;
 . programação balanceada : Fp = 4,0.ano-1;
FQ - fator de quebra técnica, decimal;
F1 - fator de inadequação, decimal.dia-1. Para o milho : F1 = 0,003.dia-1;
Capítulo 9 Composição do Custo de Secagem
Secagem e Armazenagem de Produtos Agrícolas 245
HR - número de horas de secagem por dia, h.dia-1;
ma - vazão mássica do ar, kg.h-1;
Mf - massa final do produto, kg;
Mi - massa inicial do produto, kg;
MP - massa do produto, kg;
n - constante de ajuste, decimal;
 . sistemas com ar aquecido : n = 0,2
 . sistemas com ar natural : n = 0,0
Pc - poder calorífico do combustível, kJ.unidade-1;
PC - poder calorífico do combustível, kJ.kg-1;
PCI - percentagem do custo inicial do secador, %
 . para secador estudado: PCI = 17%;
PE - potência dos equipamentos, kW;
PEE - custo da energia elétrica, $.kWh-1;
PK - custo do combustível por quilograma, $.kg-1;
PM - potência dos motores, kW;
PMO - preço da mão-de-obra, $.h-1;
Pot - potência necessária para forçar o ar através dos grãos, kW.m-3 de produto;
P1 - custo do combustível, $.unidade-1;
P2 - custo da eletricidade, $.kWh-1;
P3 - custo da mão-de-obra, $.h-1;
P4 - custo do produto, $.m-3;
P5 - custo inicial do sistema, $;
QC - quantidade de combustível, kg;
QS - quantidade de grãos secados, t;
QSA - quantidade de grãos secados por ano, t;
QT - quantidade total a ser secada, m3
.ano
-1;
RM - razão de mistura, kg de água.kg-1 de ar seco;
T - temperatura do ar de secagem, o
C;
Tamb - temperatura ambiente, o
C;
TF - tempo de funcionamento dos motores, h;
tmax - tempo máximo de secagem por ano, h;
ts - tempo de secagem, h;
TS - tempo total de operação do secador, h;
UC - umidade do combustível, % b.u.;
Vpmax - volume máximo de produção por ano, m3
;
Vs - volume do secador, m3
;
Vzar - vazão do ar, m3
.min-1;
X - profundidade de secag